# Правила

Якщо хочете більше відомостей про наш підредит й причини за правилами, тоді [загляньте сюди в наш ЧАП](/r/ukraine_ua/wiki/faq).

***

## Мова

1. Мовою нашої спільноти є **українська мова**. Це включає мову як дописів так й коментарів й поширюється на будь-який вид вмісту: текст, світлина, видиво, аудіо, вмісту вебсайтів тощо. Використовуйте [стандартизовану українську мову](https://w.wiki/8w7f) та найновіший правопис. Допускається вживання новотворів, сленґів та діялектизмів/акцентів, але пам'ятайте що діалект/акцент ≠ суржик; вживання суржику заборонене.

Дозволяється українські латиниця та кирилиця; нагадаємо, що мова ≠ письмо.

***

## Редикет-1

2. Добримуйтися норм [Редикету](t.ly/z2AGx ), а також:
   1. не повторюйтеся в коментах; не робіть дописи-повтори (повтором вважається допис на тотожну тему впродовж 1 місяця);
   2. не видаляйте власні коментарі та дописи, під якими є відповіді інших учасників;
   3. позначайте всі дописи доречними категоріями (flair);
   4. дотримуйтеся загальної логіки в дискусіях та уникайте [лоґічних хиб](https://w.wiki/8w8A).
   5. майте взаємоповагу до решти учасників спільноти

Займенник _ти_ не є образою.

## Редикет-2

2. Добримуйтися норм Редикету, а також (продовження):
    1. якщо потрібне форматування тексту - форматуйте його за допомогою markdown;
    2. заборонені реклама і спам. збір на армію не є спамом, але має підкріплюватися посиланнями на сторінки організатора збору в соцмережах, де також ведеться збір, відповідними документами, звітами тощо. Спільнота не несе відповідальності за збори коштів, які проводять дописувачі. Переказуйте кошти лише перевіреним волонтерам _(правило тимчасове, на час війни):_.

***

## Антиукраїнська пропаганда-1

3. Заборонено поширювати антиукраїнські чи промосковитські тези та наративи: 
    1. заперечення існування українського народу, української держави чи української мови, а також заклики до їхнього знищення;
    2. поширення будь-яких інших тез антиукраїнської пропаганди чи дезінформації; Зауважте, що такі матеріали можуть поширюватися для обговорення, якщо з допису зрозуміло, що це - антиукраїнський дезінформаційний матеріал й позначено відповідну категорію #КрижньоНовини-Дезінформація.

## Антиукраїнська пропаганда-2
  3. Заборонено поширювати антиукраїнські чи промосковитський контент (продовження): 
     1. сайти в зонах su та ru, та сайти в інших зонах, проти яких запроваджено анти-московитські санкції;
     2. соцмережі Московії та її союзників; зокрема заборонені усі московитські соцмережі (зокрема Telegram) та китайські соцмережі (зокрема TikTok);
     3. московитськомовну культуру (будь-який московитський контент, включно з літературою, кінематографом, музикою та будь-якими іншими проявами культури)
        
## Антиукраїнська пропаганда-3
  3. Заборонено поширювати антиукраїнські чи промосковитські тези (продовження):     
     1. ґлорифікація поразковництва чи оповсякденення ухилянства, коли ухилянство умисно подається як буденна поведінка більшості, а не аномальна поведінка меншості _(правило тимчасове, на час війни)_;
     2. узагальнювання негативних тенденцій. Обговорювати негативні події у політиці та армії можна, але виключно окремі, виключно з надійних джерел, і виключно конструктивно _(правило тимчасове, на час війни)_.

***

## Наслідки порушень

4. Модератори працюють відповідно до власного сумління й розсуду. Допис, що порушує ці Правила, може бути вилученим, а користувач, що його лишив - забаненим назавжди. Бан можна оскаржити у [модераторській пошті](/message/compose/?to=/r/Ukraine_UA), перепросивши й привівши повідомлення у відповідність правилам. Чергове порушення лише погіршить ситуяцію, й може призвести до обезголосення (mute). Окрім цього:
    1. Заборонено обговорювати окремі дії модераторів у спільноті, лише Правила. Для обговорення дій модераторів є модераторська пошта.
    
